---
title: 纪念毛泽东同志逝世四十二周年
date: 2018-09-09 22:24:25
tags:
	- 毛主席
categories: 时评
---

今天是伟大领袖毛泽东同志逝世四十二周年，摘录我最喜欢的一首毛泽东同志的诗词《贺新郎·读史》：

> 人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得？不过几千寒热。人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。流遍了，郊原血。
> 
> 一篇读罢头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。有多少风流人物。盗跖庄蹻流誉后，更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白。

<!---more --->

毛主席的诗词风格是大开大合、豪迈壮阔的，这一篇也不例外。第一段微缩人类历史于掌中，写道人类的历史穿插着战争与苦难。第二段写道 `五帝三皇神圣事，骗了无涯过客` 以及 `盗跖庄蹻流誉后，更陈王奋起挥黄钺`，这两句话道出毛主席的心底是鄙夷称皇称帝的封建独裁的。更进一步，他的心中更为欣赏的是为广大人民而奋斗的人，比如 `燕雀安知鸿鹄之志哉`的陈胜吴广。结合 `粪土当年万户侯`，我们应该明白毛主席的心中是反对封建专制的，进而反对一切剥削人民的势力。

有的人理解不了，为什么毛主席始终放不下`阶级斗争`。因为他知道，绝大多数人无法跳脱出阶层的怪圈，即`屁股决定脑袋`，你代表的阶级和利益决定了你会做出什么样的决策。他害怕他走后，人们依然如此循环，所以他对资本主义复辟非常紧张。但这一次，历史没有站在他这一边。

我想，`《关于建国以来党的若干历史问题的决议》`中的定性非常准确，援引如下：

> 建国前夕和建国以后，鉴于我们党成为领导全国政权的党，毛泽东同志多次提出要继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级思想的侵蚀，反对脱离群众的官僚主义。

> 对于“文化大革命”这一全局性的、长时间的“左”倾严重错误，毛泽东同志负有主要责任。但是，毛泽东同志的错误终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。毛泽东同志是经常注意要克服我们党内和国家生活中存在着的缺点的，但他晚年对许多问题不仅没有能够加以正确的分析，而且在“文化大革命”中混淆了是非和敌我。他在犯严重错误的时候，还多次要求全党认真学习马克思、恩格斯、列宁的著作，还始终认为自己的理论和实践是马克思主义的，是为巩固无产阶级专政所必需的，这是他的悲剧所在。他在全局上一直坚持“文化大革命”的错误，但也制止和纠正过一些具体错误，保护过一些党的领导干部和党外著名人士，使一些负责干部重新回到重要的领导岗位。他领导了粉碎林彪反革命集团的斗争，对江青、张春桥等人也进行过重要的批评和揭露，不让他们夺取最高领导权的野心得逞。这些都对后来我们党顺利地粉碎“四人帮”起了重要作用。他晚年仍然警觉地注意维护我国的安全，顶住了社会帝国主义的压力，执行正确的对外政策，坚决支援各国人民的正义斗争，并且提出了划分三个世界的正确战略和我国永远不称霸的重要思想。在“文化大革命”中，我们党没有被摧毁并且还能维持统一，国务院和人民解放军还能进行许多必要的工作，有各族各界代表人物出席的第四届全国人民代表大会还能召开并且确定了以周恩来、邓小平同志为领导核心的国务院人选，我国社会主义制度的根基仍然保存着，社会主义经济建设还在进行，我们的国家仍然保持统一并且在国际上发挥重要影响。这些重要事实都同毛泽东同志的巨大作用分不开。因为这一切，特别是因为他对革命事业长期的伟大贡献，中国人民始终把毛泽东同志看作是自己敬爱的伟大领袖和导师。

`天若有情天亦老，人间正道是沧桑。`

无论如何，他为我们留下了宝贵的精神财富和思想遗产，甚至留下了宝贵的错误教训。他和他豪迈的诗词将激励着一代代中国人向共产主义的伟大理想不断奋进，`道路是曲折的，前途是光明的`。

我想用知乎上一位答主的评价（`你认为最伟大的中国人是谁？`问题已被和谐，仅凭记忆写下）结尾：

#### 毛泽东是神，由于晚年探索中的失误，他降格为人，所以他是最伟大的中国人。

  
